Unternehmenskaufvertrag
zwischen
Akermann Hören und Sehen GmbH & Co. KG mit Sitz in Reutlingen (AG Stuttgart HRA 728080),
Wilhelmstraße 63, 72764 Reutlingen, vertreten durch die Akermann Verwaltungs-GmbH, Reutlingen
(AG Stuttgart HRB 743220), diese wiederrum vertreten durch die Geschäftsführerinnen Claudia
Akermann und Nicola Herttrich,
nachstehend als „Verkäufer“ bezeichnet;
und
Kerstin Schneller, Ruomserstr. 36, 72351 Geislingen
- nachstehend als „Käuferin“ bezeichnet -
- nachstehend gemeinsam als „Vertragsparteien“ bezeichnet -
Akermann Hören und Sehen GmbH&Co.KG veräußert ihr Akustikfachgeschäft Akermann
hörenerleben, Neue Str. 12 in 72336 Balingen im Wege des Verkaufs und der Übertragung von
einzelnen Vermögensgegenständen (Asset Deal) an die Käuferin nach der Maßgabe der folgenden
Bestimmungen.
1. Umfang des Geschäftsbetriebes des Verkäufers/Vertragsgegenstand
1.1 Akermann Hören und Sehen GmbH & Co. KG, ist Inhaber des Akustikfachgeschäftes Balingen
(Filiale), unter der folgenden Geschäftsanschrift: Akermann hörenerleben, Neue Str. 12, 72336
Balingen (im Folgenden „Geschäftsbetrieb oder Fachgeschäft“).
1.2 Der Verkäufer verkauft an die Käuferin sein Akustik-Fachgeschäft, einschließlich der diesem am
Übernamestichtag – soweit nachfolgend nicht ausdrücklich für einzelne Vermögensgegenstände
ein anderer Stichtag angegeben ist – zuzuordnenden materiellen Vermögensgegenstände und
erklärt seine jeweilige Einwilligung in den Übertrag sämtlicher Verträge mit den durch Ziffer 3.4 a)
bestehender Vertragsbeziehungen der Käuferin, soweit in den nachstehenden Ziffern 2 und 3
ausdrücklich aufgeführt (nachstehend als „Vertragsgegenstand“ bezeichnet).
2. Kauf von Vermögensgegenständen
2.1 Der Verkäufer verkauft an die Käuferin den Vertragsgegenstand. Zu diesem gehören die
folgenden Vermögensgegenstände:
a) Das Anlagevermögen, wie die Betriebs- und Geschäftsausstattung, dazu gehören die
Messanlagen Aurical und ACAM (inkl. Wartungsverträgen) wie in Anlage 2.1a aufgeführt,
sowie geringwertige Wirtschaftsgüter zum Übernahmestichtag gemäß Anlage 2.1 a) zu
diesem Vertrag. In jedem Fall jedoch die Vermögensgegenstände, die sich zum
Übernamestichtag in den für das Akustikfachgeschäft angemieteten Räumen befinden und
sämtliche für den Betrieb des Akustikfachgeschäfts betriebsnotwenigen
Vermögensgegenstände. Ausgenommen hiervon sein die Vermögensgegenstände des
Umlaufvermögens (insbesondere Bestand an Hörgeräten und sonstiger Warenbestand);
b) Die dem Verkäufer gehörenden und dem Geschäftsbetrieb des Verkäufers dienenden
materiellen Vermögensgegenstände, wie Bezugsquellennachweise, Zeichnungen, Muster und
betriebliches Know-how. Akustik Balingen (Filiale), betreibt keine eigene Internetseite. Der
Internetauftritt erfolgte auf der von der Akermann Hören und Sehen GmbH & Co. KG
betriebenen Internetseite Akermann.de. Diese Internetseite und auch Teile hieraus werden
nicht mitverkauft. Der Internet Auftritt der Filiale Akermann Akustik, Balingen wird auf der Seite
der Akermann Hören und Sehen GmbH & Co. KG wird spätestens mit Zustandekommen
dieses Vertrages endgültig und vollständig gelöscht.
c) Die gesamten zur kaufmännischen Abwicklung des gemäß Ziffern 2.1 c) und 3.1 a)
übernommenen Kundenstamms und Auftragsbestands erforderlichen und zweckdienlichen
Gegenstände, wie Vertragsunterlagen, Aufträge, Auftragsbestätigungen, Zeichnungen und
Notizen. Den Übergang der Kundendaten regelt 3.1 d). Die Käuferin übernimmt unentgeltlich
alle offenen Reparaturpauschalen (Rückstellungen).
2.2.Soweit in diesem Vertrag nicht anderweitig geregelt, werden jegliche dem Geschäftsbetrieb des
Verkäufers zustehenden Forderungen, Kassenbestände sowie Bankguthaben und
Verbindlichkeiten, die bis zum Übernahmestichtag entstanden sind, nicht mitverkauft bzw.
übernommen. Nicht verkauft werden die Firmenbezeichnung "Akermann hörenerleben“ bzw. das
Firmenlogo und die Internetadresse. Die Käuferin führt das Unternehmen, die Filiale Akermann
hörenerleben Akustik (Balingen) unter einem neuen Namen fort.
2.3. Der Verkäufer verwaltet seine Filialen in einem Filialsystem von der Euronet AG. Der Verkäufer
verkauft keine Softwarelizenzen. Softwarelizenzen müssen vom Käufer erneuert werden. Zur
Übertragung bzw. Konvertierung der Kundendaten erwirbt der Käufer ab dem Stichtag eine eigene
Softwarelizenz bei der Euronet AG oder einem anderen Softwareanbieter zur Verwaltung der
Hörakustikkundendaten.
3. Eintritt in laufende Vertragsverhältnisse und rechtskonformer Kundenübergang
3.1. Die Käuferin tritt zum Übernahmestichtag in die nachfolgend benannten bestehenden
Vertragsverhältnisse des Verkäufers mit Dritten mit allen aus diesen Vertragsverhältnissen
resultierenden Rechten und Pflichten ein:
a) Sämtliche Verträge mit Kunden inklusive der noch nicht gefertigten offenen Aufträge sowie
Vertragsangebote an Kunden. Der Verkäufer verpflichtet sich, nach besten Kräften die
ausdrückliche Zustimmung sämtlicher Kunden einzuholen mit dem Ziel, dass die Käuferin
nach Betriebsübergang in die bestehenden Kaufverträge über die Akustikwaren eintritt. Die
laufenden Hörgeräteanpassung für die in Anlage 3.1.a benannten (drei) Kunden die bis zum
Stichtag noch nicht abgerechnet wurden, werden vom Käufer zu Ende geführt. Die
verwendeten Hörsysteme bleiben im Eigentum des Verkäufers. Der Verkäufer erhält über die
jeweiligen abgerechneten Anpassungen eine Kopie und stellt den Verkaufspreis dem Käufer
in Rechnung. Die Einnahmen aus diesen Anpassungen stehen dem Verkäufer zu.
b) Der bisherige Mietvertrag ist aus Anlage 3.1. b) ersichtlich und zum 31.12.2022 gekündigt. Die
Käuferin schließt mit dem Vermieter einen neuen Mietvertrag ab. Es wird angestrebt mit dem
Vermieter und dem Verkäufer einen Aufhebungsvertrag bzgl. des aktuellen Mietverhältnisses
mit Wirkung zum 30.08.2022 und den Neuabschluss mit der Käuferin mit Wirkung ab dem
01.09.2022 zu vereinbaren.
c) Der Verkäufer muss gewährleisten, dass die Informations- und Kooperationspflichten gemäß
dem Medizinprodukterecht vom Rechtsnachfolger übernommen werden. Aus diesem Grund
erklärt die Käuferin die Übernahme dieser Pflichten. Gemäß Art. 9 (2) lit f. und h DSGVO
dürfen die Daten zur Erfüllung der dort genannten Zwecke auch ohne Einwilligung des
jeweiligen Kunden weitergeleitet werden.
d) Ferner überträgt der Verkäufer an die Käuferin seine gesamte Kundendatei und den
gesamten Kundenstamm vollständig. Die darin enthaltenen Kundendaten unterliegen dem
Schutz nach den einschlägigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen. Der Verkäufer
überträgt daher nur die Kundendaten auf die Käufer, bei denen dies ohne Verstoß gegen 
Regelungen des Datenschutzrechts zulässig ist. Soweit rechtlich zulässig, wird der Verkäufer
die Käuferin hierbei unterstützen. Die Käuferin verpflichtet sich, die Kundendaten im
sogenannten „Zwei-Schrank-Modell“ sicher zu verwahren. Die Kontaktdaten der Kunden des
Verkäufers (Vor- und Zuname und Postanschrift) verarbeitet die Käuferin gemäß Art. 6 (1) S.
1 lit. b und f) DSGVO als berechtigtes Interesse. Über die Neuerhebung werden die Kunden,
wie vom Gesetzgeber vorgeschrieben, vom Käufer gemäß Art. 14 DSGVO nach Übernahme
informiert. Der übrige Datenbestand ist zu sperren und mit einem Passwort zu versehen. Das
Passwort für den Zugriff darf von der Käuferin nur verwendet werden, nachdem der Kunde
der Nutzung des Alt- Datenbestandes durch die Käufer zugestimmt hat. Die
Datenschutzgrundverordnung erlaubt keine Weitergabe bzw. Verarbeitung von
Gesundheitsdaten ohne eine Einwilligungserklärung nach Art. 9 (2) lit. a) DSGVO. Hinsichtlich
der besonderen Daten der Kunden des Verkäufers sowie aller Unterlagen über die Kunden
des Verkäufers (insbesondere sämtliche Gesundheitsunterlagen, Rezepte oder Ähnliches) -
egal, ob in Papierform oder in elektronischer Form - sowie der weiteren Daten der Kunden des
Verkäufers (z. B. Telefonnummern, E-Mail-Adressen, Bankverbindung, Kreditkartendaten,
Informationen über die von Kunden getätigten Käufe oder andere Geschäfte sowie die den
Kunden dabei jeweils gewährten Rabatte bzw. Konditionen) verpflichtet sich die Käuferin,
diese Daten erst zu verarbeiten, nachdem der jeweils betroffene Kunde zuvor einer
Übernahme seiner Daten und Unterlagen zugestimmt hat. Der Verkäufer gibt dem Käufer
keine Garantie dafür, dass der Kunde seine Einwilligung zur Übertragung der
Gesundheitsdaten erteilt. Der Verkäufer versichert, die Kundendaten vollständig und
ausschließlich dem Käufer zugänglich zu machen. Die Kundendaten des Verkäufers werden
vom EDV-Anbieter (Euronet) als Filiale verwaltet und der Käuferin, soweit technisch möglich,
auf einem Datenträger zur Verfügung gestellt. Die Käuferin verarbeitet dieser Daten gemäß
§3.1. d. Sollte die Käuferin einen Wechsel des EDV-Anbieters bevorzugen, übernimmt der
Verkäufer keine Garantie auf die vollständige Übertragung der Daten. Die Kosten der
Datenkonvertierung übernimmt die Käuferin.
e) Die Vertragsparteien sind sich darin einig, dass die sich aus der Anlage 3.1. e) aufgeführten
mit dem Verkäufer bestehenden Arbeitsverhältnisse mit den in dem Geschäftsbetrieb tätigen
Arbeitnehmern samt den daraus resultierenden Rechten und Pflichten gemäß § 613a
Absatz 1 BGB mit Wirkung zum Übernahmestichtag auf die Käuferin zu den bestehenden
wirtschaftlichen Bedingungen übergehen. Gemäß den gesetzlichen Vorgaben (§ 613a Abs. 5
BGB) wird der Verkäufer rechtzeitig nach Unterzeichnung dieses Vertrages alle von diesem
Vertrag betroffenen Arbeitnehmer ordnungsgemäß über den Übergang ihrer
Arbeitsverhältnisse schriftlich unterrichten. Zugleich hat der Verkäufer diesen Arbeitnehmern
eine Frist von einem (1) Monat zu setzen, innerhalb derer sie den Verkäufer oder die Käuferin
schriftlich unterrichten müssen, ob sie dem Übergang ihres Arbeitsverhältnisses
widersprechen. Die Vertragsparteien haben sich gegenseitig über die eingegangenen
Widersprüche zu unterrichten. Sofern Mitarbeiter des Verkäufers vor erwähnter Monatsfrist
einem Übergang ihrer jeweiligen Arbeitsverhältnisse widersprechen, gehen die betroffenen
Arbeitsverhältnisse nicht auf die Käuferin über, sondern bestehen mit dem Verkäufer fort
3.2.Käuferin und Verkäufer werden unverzüglich nach der jeweiligen Vertragsübernahme eine
Abgrenzung der jeweiligen vertraglichen Leistungen und Gegenleistungen auf den
Übernahmestichtag entsprechend handelsrechtlichen Grundsätzen vornehmen. Entsprechend
stehen sämtliche Erträge, Forderungen sowie sonstige Rechte aus Lieferungen und Leistungen,
die vor dem Übernahmestichtag begründet wurden, dem Verkäufer zu und der Verkäufer wird
umgekehrt durch sämtliche vor dem Übernahmestichtag begründete und bestehende
Verbindlichkeiten und sonstige Verpflichtungen verpflichtet, soweit sich diese jeweils auf
Zeiträume bis zum Übernahmestichtag beziehen und in diesem Vertrag sonst nichts
Abweichendes geregelt ist. Davon abweichend ist insbesondere vereinbart, dass der Käuferin
sämtliche Einnahmen aus den zum Stichtag 01.09.2022 offenen, noch nicht gefertigten Aufträgen
mit Kunden zustehen. Soweit Material (z.B. Hörgeräte) vom Verkäufer bereits bezahlt wurde, ist
dies vom Käufer zu erstatten. Die Parteien werden sich im Innenverhältnis so stellen, als sei der
verkaufte Geschäftsbetrieb zum Übernahmestichtag in dem in diesem Vertrag vereinbarten
Umfang auf den Käufer übergegangen.
3.3.Für den Fall und in Bezugnahme auf Punkt 3.2, dass der Verkäufer oder die Käuferin – vor oder
nach dem Übernahmestichtag – im Zusammenhang mit den übernommenen Verträgen
a) Zahlungen erhalten haben oder erhalten werden, die nach den Bestimmungen dieses
Vertrages der jeweils anderen Vertragspartei zustehen oder
b) Verbindlichkeiten beglichen haben oder begleichen werden, die nach den Bestimmungen
dieses Vertrages von der jeweils anderen Vertragspartei zu tragen sind,
werden sich die Vertragsparteien die jeweiligen Beträge umgehend erstatten, sofern in diesem
Vertrag nichts Abweichendes geregelt ist.
3.4. Die Käuferin übernimmt die in Anlage 3.4 aufgeführten Wartungs-, Telefon-, Internet- bzw.
sonstigen Verträge. Den Vertragsteilen ist bekannt, dass eine Schuldhaftentlassung aus den
durch den Verkäufer begründeten Verpflichtungen für den Verkäufer im Außenverhältnis nur mit
Zustimmung der Vertragspartner möglich ist und grundsätzlich der Eintritt in einen bestehenden
Vertrag der Zustimmung des Vertragspartners bedarf. Bereits bezahlte Jahresgebühren für
übernommene Verträge werden periodengerecht verrechnet.
Durch diesen Eintritt übernimmt die Käuferin alle Rechte aus diesen Verträgen und tritt in alle
Verpflichtungen, insbesondere die Verpflichtung zur Erbringung der jeweils vereinbarten
Leistungen, unter Entlastung des Verkäufers, ein. Verbindlichkeiten aus Dauerschuldverhältnissen
werden periodengerecht mit der Maßgabe abgegrenzt, dass der Stichtag 01.09.2022, 0:00 Uhr,
der der Abgrenzung zugrunde zu legende Zeitpunkt ist.
Die Vertragsteile werden sich unverzüglich nach Vertragsunterzeichnung bemühen, für alle in
Bezug genommenen Vertragsverhältnisse die schriftliche Einverständniserklärung der bisherigen
Vertragspartner des Verkäufers einzuholen. Diese Einverständniserklärung sollte auch die
Regelung enthalten, dass die in das Vertragsverhältnis eintretende Käuferin für etwaige
Verbindlichkeiten des Verkäufers, die vor dem Übergabestichtag entstanden sind oder aber auf
Lieferungen und Leistungen zurückzuführen sind, die vor dem Übergabestichtag erbracht wurden,
nicht haftet und dass der Verkäufer seinerseits für etwaige Verbindlichkeiten des Käufers nicht
haftet, die nach dem Übergabestichtag entstanden sind oder aber auf Lieferungen und Leistungen
zurückzuführen sind, die nach dem Übergabestichtag erbracht wurden.
3.5.Sollte die Käuferin mangels Vorliegen einer Zustimmungserklärung der Vertragspartner oder
aufgrund einer Ablehnung der Vertragsübernahme nicht in die Rechtsstellung des Verkäufers als
Vertragspartner einer Verbindlichkeit eintreten können, wird der Verkäufer ab dem
Übergabestichtag, ggf. bis zum Zeitpunkt des nächstmöglichen Kündigungstermins eines
Dauerschuldverhältnisses, weiterhin als Vertragspartner auftreten, jedoch für Rechnung der
Käuferin; die Käuferin stellt insoweit den Verkäufer von sämtlichen Verbindlichkeiten frei. Die sich
aus den nicht übertragbaren Verträgen ergebenden Rechte tritt der Verkäufer aufschiebend
bedingt auf den Übergabestichtag hiermit an den, dies annehmenden, Käufer ab.
3.6. Die Käuferin übernimmt die Dienstleistungen und ungewissen Verbindlichkeiten zur
Nachbetreuung (u.a. Reparaturpauschalen) sowie aus Gewährleistung für die Produkte des
Geschäftsbetriebes, die bis zum Übernahmestichtag von dem Verkäufer in dem mit diesem
Vertrag veräußerten Fachgeschäft vertrieben wurden. Ein Ausgleich für die Übernahme dieser
Verbindlichkeiten und Risiken erfolgt nicht. Aus der Anlage 3.6. ist die Anzahl der in letzten fünf
Jahren vor dem Übernahmestichtag in dem mit diesem Vertrag veräußerten Fachgeschäft
durchgeführten Hörgeräteversorgungen mit Angabe des Monats der Versorgungen ersichtlich, für
die der Verkäufer Reparaturpauschalen vereinnahmt hat. Die zu der vereinbarten
Schuldübernahme erforderlichen Genehmigungen der Gläubiger (§ 415 Abs. 1 Satz 1 BGB)
werden die Vertragsparteien gemeinsam einholen.
4. Kennzeichenrechte
Der Verkäufer untersagt als Inhaber des Unternehmenskennzeichens der Käuferin, dieses
Kennzeichen, wie es derzeit für den Geschäftsbetrieb verwendet wird, in Wort und Bild für den
Betrieb des Akustik-Fachgeschäftes sowie alle damit zusammenhängenden Dienstleistungen ab
dem Übernahmestichtag zu verwenden. Die Käuferin führt das Unternehmen, die Filiale
Akermann hörenerleben Akustik (Balingen) unter einem neuen Namen fort.
5. Übernahmestichtag / Gefahrübergang
Übernahmestichtag ist der Stichtag 01.09.2022, 00:00 Uhr. Vom Übernahmestichtag an gehen
Nutzen, Lasten und die Gefahr des zufälligen Untergangs und der Verschlechterung des
Vertragsgegenstands auf die Käuferin über. Ab dem Übernahmestichtag gilt der
Vertragsgegenstand als für Rechnung der Käuferin geführt.
6. Kaufpreis / Kaufpreis-Nachbesserung / Abverkaufsverbot
6.1.Als Kaufpreis wird ein Festkaufpreis in Höhe von 50.000 EUR vereinbart.
6.2. Der Kaufpreis ist innerhalb von 10 Werktagen nach der Übergabe des Fachgeschäftes am
10.09.2022 an den Verkäufer fällig.
Der Kaufpreis wird auf das Konto des Verkäufers bei der Volksbank Reutlingen mit IBAN
DE19 6039 0000 0740 0920 06, BIC: GENODES1BBV überwiesen.
6.3. Der Verkäufer und die Käuferin gehen davon aus, dass die Veräußerung nach § 1 Abs. 1a UStG
nicht steuerbar ist.
6.4. Die Vertragsparteien erklären, dass der vorliegende Kaufvertrag ihrer Auffassung nach eine nicht
steuerbare Geschäftsveräußerung im Ganzen im Sinne von § 1 Abs. 1a UStG zum Gegenstand
hat und deshalb zusätzlich zu dem Kaufpreis keine Umsatzsteuer zu zahlen ist. Sollte das für den
Verkäufer zuständige Finanzamt zu einem späteren Zeitpunkt zu der Rechtsauffassung gelangen,
dass die Veräußerung der Wirtschaftsgüter oder verkauften Vermögensgegenstände im Sinne des
Vertrages (soweit diese steuerbar sind) der Umsatzsteuer unterliegen, und eine entsprechende
Steuerfestsetzung vornehmen, ist der Verkäufer berechtigt, diese Umsatzsteuer entsprechend in
Rechnung zu stellen und die Käuferin ist verpflichtet, diese Umsatzsteuer innerhalb von 10 Tagen
nach Erhalt der zum Vorsteuerabzug berechtigenden Rechnung zu zahlen. Der Verkäufer wird
dem Käufer umgehend nach Kenntnisnahme die Rechtsauffassung der Finanzverwaltung
mitteilen. Er verpflichtet sich, auf Wunsch des Käufers und in Abstimmung mit diesem
entsprechenden Rechtsmittel gegen eine solche Steuerfestsetzung einzulegen.
7. Garantien, Gewährleistung
7.1. Der Verkäufer erklärt gegenüber dem Käufer in der Form selbstständiger Garantieversprechen
gemäß § 311 Abs. 1 BGB, dass die nachstehenden Garantien zum Tag der Unterzeichnung
vollständig und zutreffend sind:
a) Die vom Verkäufer verkauften beweglichen Sachen stehen in seinem Eigentum, unterliegen
keinen Verfügungsbeschränkungen, sind nicht mit Rechten Dritter belastet und gehen mit dem
Vollzug des Vertrages unbelastet von Rechten Dritter in das Eigentum von dem Käufer über.
b) Alle für den Geschäftsbetrieb des Verkäufers erforderlichen behördlichen Genehmigungen
sind erteilt. Als Anlage 7.1. b) ist das zuletzt ausgestellte für die veräußerte Betriebsstätte
ausgesellte Präqualifizierungszertifikat beigefügt. Bauliche Änderungen, die eine
Präqualifizierung durch die Käuferin beeinflussen könnten, sind seit der Präqualifizierung nicht
vorgenommen worden. Weder ein Widerruf noch eine Einschränkung dieser Erlaubnisse steht
bevor.
c) Neben den in Anlage 3.1. e) aufgeführten Arbeitsverhältnissen gehen keine
Arbeitsverhältnisse durch den Betriebsübergang nach § 613a BGB über.
d) Alle nach Ziffer 3 übernommenen Verträge sind in vollem Umfang in Kraft. Weder ist ein
gemäß Ziff. 3 übernommener Vertrag angefochten, gekündigt oder sonst wie beendet, noch
ist eine Anfechtung, Kündigung oder sonstige Beendigung gegenüber dem Verkäufer erklärt
oder angedroht worden. Weder der Verkäufer noch seine jeweiligen Vertragspartner haben
gegen wesentliche Bestimmungen eines nach Ziff. 3 übernommenen Vertrages verstoßen.
Die nach Ziff. 3 übernommenen Verträge sind weder unwirksam noch nichtig.
e) Der Kauf des Geschäftsbetriebes des Verkäufers führt nicht zu einer Haftung von der Käuferin
für fremde Verbindlichkeiten, insbesondere aufgrund von handelsrechtlichen Haftungen,
Bürgschaften, Patronatserklärungen. Die Käuferin verpflichtet sich bei Übernahme des
Kundenstammes zur unentgeltlichen Übernahme der Serviceleistungen der noch offenen
Reparaturpauschalen. Diese Leistungen sind mit dem Kaufpreis abgegolten. Die hierzu
gemäß 3.7. in der Anlage 3.7. enthaltene Liste der Hörgeräteversorgungen ist vollständig.
f) Der Verkäufer ist im Hinblick auf den verkauften Geschäftsbetrieb nicht an anhängigen
Gerichtsverfahren, Schiedsverfahren oder Verwaltungsverfahren beteiligt, die eine wesentlich
nachteilige Wirkung auf den Geschäftsbetrieb haben können.
g) Der Verkäufer bestätigt, im Rahmen der Geschäftstätigkeit Vertragsärzte nicht gegen Entgelt
oder Gewährung sonstiger wirtschaftlicher Vorteile an der Durchführung der Versorgung mit
Hilfsmitteln beteiligt zu haben oder solche Zuwendungen im Zusammenhang mit der
Verordnung von Hilfsmitteln gewährt zu haben (§ 128 Abs. 2 SGB V).
h) Der Verkäufer ist im Rahmen des Mietvertrages (vgl. Anlage 3.1. b) zur unbeschränkten
Nutzung der Gebäude und Räumlichkeiten in der gegenwärtigen Weise bis zum 01.09.2022
berechtigt. Die Käuferin schließt mit dem Vermieter einen neuen Mietvertrag ab. Es bestehen
keine öffentlich-rechtlichen oder sonstigen Beschränkungen, welche die gegenwärtige
Nutzung beeinträchtigen.
i) Der Verkäufer verfügt als Eigentümer oder auf Grundlage von Miet-, Lizenz- oder sonstigen
Verträgen über alle materiellen Vermögensgegenstände gem. Ziff. 2.1 und den
entsprechenden Anlagen, die zur Fortführung des Geschäftsbetriebes in der bisherigen Weise
und im gewöhnlichen Umfang erforderlich sind.
7.2. Die Parteien kommen überein, dass die Übernahme der Kundenverträge gem. Ziff. 3.1 a) den
Interessen aller Beteiligten entspricht. Die Parteien werden dementsprechend nach besten Kräften
kooperieren, um den Übergang der Kundenverträge rechtskonform zu ermöglichen.
7.3. Der Verkäufer hat für Steuern, die sich auf den Betrieb des Unternehmens gründen (§ 75 AO), alle
abzugebenden Steuererklärungen abgegeben und alle fälligen Steuern bezahlt. Der Verkäufer
sichert zu, dass alle Lohn- und Gehaltsansprüche der Arbeitnehmer bis zum Übergabestichtag
sowie alle sonstigen damit verbundenen Lasten (Lohnsteuer, Sozialversicherung etc.)
ordnungsgemäß erfüllt sind bzw. zum Fälligkeitstag erbracht werden; er stellt insoweit den Käufer
von allen vor dem Übergangsstichtag entstandenen Ansprüchen der Arbeitnehmer und
Sozialversicherungsträger frei.
7.4.Auswirkungen steuerlicher Veranlagungen
a) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass der Verkäufer das Risiko trägt, wenn
zuständige Stellen zu dem Ergebnis kommen, dass der Verkäufer ganz oder teilweise
Verpflichtungen für Zeiträume bis zum Übernahmestichtag im Zusammenhang mit Abgaben
nicht vollständig richtig oder zeitgerecht erfüllt hat.
b) Der Verkäufer ist insoweit verpflichtet, der Käuferin von allen im Zusammenhang mit Abgaben
stehenden Verbindlichkeiten für Zeiträume bis zum Übernahmestichtag, insbesondere von
einer Haftung gemäß § 75 AO, auf erstes Anfordern freizustellen.
c) Die Parteien kommen überein, dass sie in steuerlichen Angelegenheiten die den
Vertragsgegenstand betreffen, insbesondere im Falle einer steuerlichen Außenprüfung, nach
besten Kräften zusammenarbeiten.
d) Die Freistellungsansprüche verjähren nach Ablauf einer Frist von sechs Monaten nach
formeller Bestandskraft des Haftungs- bzw. Steuerbescheids für die betreffenden Abgaben.
Dies gilt entsprechend für Sozialversicherungsbeiträge.
8. Folgen von Garantieverletzungen
8.1.Treffen Erklärungen des Verkäufers gemäß vorstehender Ziffer 7 nicht zu, so ist die Käuferin
berechtigt, die Beseitigung der Garantieverletzung bzw. des erklärungswidrigen Zustands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens innerhalb von vier Wochen ab Zugang einer
entsprechenden Aufforderung an den Verkäufer zu verlangen. Kommt der Verkäufer dem
Verlangen nicht nach, so ist die Käuferin auch berechtigt, Schadensersatz in Geld anstelle der
vorgenannten Nacherfüllung zu verlangen. Dieser bemisst sich nach dem Betrag, der von der
Käuferin geleistet werden muss, um diese so zu stellen, als wäre der Garantieanspruch erfüllt
worden und umfasst auch den Ersatz allfälliger Mangelfolgeschäden und die Kosten der
Rechtsverfolgung.
8.2.Ansprüche der Käuferin verjähren mit Ablauf von 12 Monaten, soweit sich nicht aus zwingenden
gesetzlichen Vorschriften eine längere Verjährungsfrist ergibt. Für die Garantie gem. 7.3 und 7.4
gilt die in 7.4. Lit. d) genannte Verjährungsfrist.
9. Kosten
Jede Vertragspartei trägt ihre eigenen Kosten im Zusammenhang mit diesem Kaufvertrag und den
Verhandlungen betreffend den Erwerb, einschließlich der Honorare und Auslagen ihrer
Rechtsanwälte, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer und Makler.
10. Wettbewerb / Verschwiegenheit /Abwerbeverbot/ weitere Mitarbeit
10.1. Die Vertragsparteien verpflichten sich, alle Angelegenheiten, insbesondere alle ihnen
bekannten Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse des Geschäftsbetriebs sowie alle Informationen
im Zusammenhang mit der Vorbereitung und der Verhandlung dieses Vertrages streng geheim zu
halten und solche Angelegenheiten und Geheimnisse mit Ausnahme an zur
Berufsverschwiegenheit verpflichtete Berater, Behörden und unmittelbar oder mittelbar an dem
Verkauf beteiligte Personen, welche zur langfristigen Verschwiegenheit verpflichtet worden sind,
weder direkt noch indirekt Dritten zu offenbaren, soweit eine Offenlegung (z. B. im Rahmen der
Veröffentlichung von Jahresabschlüssen) nicht gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist, noch
derartige Geheimnisse für sich selbst zu verwenden bzw. auszunutzen. Die Vertragsparteien
werden eine gegebenenfalls zu veröffentlichende Pressemitteilung über den Abschluss und den
Vollzug dieses Vertrags miteinander abstimmen.
10.2. Der Verkäufer verpflichten sich jeweils für die Dauer von drei Jahren nach dem
Übernahmestichtag gem. Ziffer 5, weder unmittelbar noch mittelbar, weder selbständig noch
unselbständig, weder auf eigene noch auf fremde Rechnung ein Akustikfachgeschäft zu
betreiben; dies betrifft den Bereich Hörakustik. Dieses Wettbewerbsverbot gilt für die Stadt
Balingen bzw 15 Kilometern um den Sitz des derzeitigen Standortes des Fachgeschäftes
Akerman hörenerleben in Balingen, Neue Str. 12, 72336 Balingen. Im Falle eines Verstoßes
gegen dieses Wettbewerbsverbot verpflichtet sich der Verkäufer zur Zahlung einer Vertragsstrafe
in Höhe von EUR 10.000,00 je Verletzungsfall, wobei die Annahme eines
Fortsetzungszusammenhangs ausgeschlossen ist. Im Falle eines Dauerverstoßes ist die
Vertragsstrafe je angefangenem Monat erneut verwirkt.
10.3. Das Recht auf Schadenersatz und Unterlassung bleibt von der Vertragsstrafe unberührt. Die
Vertragsstrafe ist jedoch auf einen etwaigen Schadenersatzanspruch anzurechnen.
11. Vollzugsbestimmungen
Für die Übertragung des Vertragsgegenstands gilt Folgendes:
11.1. Die Vertragsparteien sind sich über den Übergang des Eigentums an den verkauften
beweglichen Sachen einig. Der Vollzug und damit der Übergang des Eigentums bzw. der
Rechtsinhaberschaft erfolgt mit Stichtag zum 01.09.2022 durch den Käufer.
11.2. Der Verkäufer wird der Käuferin am Übernahmestichtag den unmittelbaren Besitz an den
verkauften Gegenständen einräumen. Soweit verkaufte bewegliche Sachen nicht in unmittelbarem
Besitz des Verkäufers sind, wird die Besitzübergabe dadurch ersetzt, dass die
Herausgabeansprüche gegen den unmittelbaren Besitzer an den Käufer abgetreten werden.
11.3. Die verkauften Rechte werden hiermit zum Übernahmestichtag an die, dies annehmende,
Käuferin abgetreten. Soweit zur rechtswirksamen Übertragung noch sonstige Maßnahmen
(Eintragung in Register, Genehmigungen, usw.) erforderlich sind, bevollmächtigt der Verkäufer die
Käuferin unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB, diese Maßnahmen auch im
Namen des Verkäufers herbeizuführen.
11.4. Soweit nicht übertragene Gegenstände oder Rechte mitverkauft sind, ist der Verkäufer
verpflichtet, den Käufer so zu stellen, als ob sie wirksam wären.
12. Schlussbestimmungen
12.1. Nebenabreden sind nicht getroffen.
12.2. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform, sofern nicht notarielle Beurkundung erforderlich ist. Dies gilt auch für diese
Schriftformklausel.
12.3. Gerichtsstand ist, soweit gesetzlich zulässig, Reutlingen.
12.4. Verkäufer und Käuferin werden sich über Zeitpunkt, Art und Inhalt der externen und internen
Publikation des Asset Deals abstimmen.
12.5. Dieser Vertrag ersetzt sämtliche vorherigen Vereinbarungen / Verträge und Erklärungen des
Verkäufers und der Käuferin in Bezug auf den Vertragsgegenstand.
12.6. Die Vertragsparteien verpflichten sich, sämtliche Handlungen vorzunehmen, die für eine
reibungslose Umsetzung dieses Unternehmenskaufs zweckdienlich sind.
12.7. Sollten einzelne Bestimmungen des Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird dadurch
die Gültigkeit des übrigen Vertragsinhalts nicht berührt. Die weggefallene Bestimmung ist durch
eine Regelung zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der weggefallenen Bestimmung
möglichst nahekommt.
Ort, Datum: Ort, Datum:
___________________________ __________________________
Käufer-Name Verkäufer